---
title: 《马督工教你做自媒体》课程笔记
date: '2023-11-08'
---
马督工是我常在b站看的视频作者，他总能以一个常人无法注意的角度剖析一个新闻的侧面内容，挖掘深度内容。这种能力也是我所期望的，一方面作为一个普通人，我当然希望自己能对任何社会新闻产生总结归纳、了解深度信息，另一方面作为创作者，同时也要给读者或玩家提供更贴近现实生活、更有深度的内容。

这就是购买《马督工教你做自媒体》课程的原动力。

# 零：新媒体课程的意义

> 内容的生产者也是第一个内容的消费者，即使创作者常常对自我生产出的内容感到不自信，但只要有着正确的自我评价体系，内容的价值自然会体现出来。

原视频中，这里是对新闻人“内行悖论”的祛魅。但对于创作者来说，也要让自己的作品在整个历史长河与当前的文化市场中找到相应的定位。

> 人的正确思想只能从社会实践中来。

从另外一个角度来说，这种“适度自信”也要来自于内容消费者的反馈中来。

媒体工作是对现实发生事物的解释，这让媒体工作不得不在“真实性”上有着极高的要求，而创作者虽然创作虚构的故事，但叙事的逻辑依然依附于创作者对现实世界的观察。

卡夫卡有言，**越是虚构的故事，细节处就越是要真实。**在设计情节、世界观的时候，多要考虑“边缘问题”，比如某个组织开展活动、它们的凝聚力来源何方？活动经费又是谁贡献的？越是考虑这些“边缘问题”，故事情节就越有细节。如果这些边缘问题最终都作为现实的反应，具有一定的真实性，那就可以说这些细节是真实的。

## 媒体原则

1. 适度自信
2. 积极利用学术资源
3. 保持合理的内容深度
4. 尽量提供通用模型

## 工作流经验

1. 选题
2. 否定选题
3. 搜索信息
4. 写作

# 壹：选择话题



## 0 自传播

视频中提到，曾经的纸媒时代是一个中心化的传播网络，电视台、新闻台使用各种专业设备达到“扩音喇叭”类似的效果，将想要传达的信息扩散给每一个人。然而如今的**新媒体时代**则是一个去中心化的结构，每个人既可以是发声者、又同时是传播者、消费者。并且一旦一个话题真正具有影响力那就会快速扩散，达到指数传播的效果。

创作作品自然也遵循新闻学的原则，往往最具有自传播效应的就是那些最具有新闻特征的作品。举一个简单的例子，近些年日系轻小说的标题越来越长；许多作品摒弃长线伏笔而转向打磨开头的Hook，这都是为了迎合这种自传播的效果而将作品呈现出新闻的外形：“吸睛”、“直接”、“具有传播性”。

但是这种作品也往往被打上厕纸的标签，因为它虽然有着新闻的外形却缺少新闻的深度与真实性，其文学性又往往在粗制滥造下大打折扣。即使这种传播性并不与自身的价值呈反比，但也代表了创作者急功近利的鲁莽本质。

追求传播性自然是无可厚非的，但也不能忽略作品内涵的重要。

那么要如何让作品具有互联网时代的传播性？

> 1. 替观众找到聊天的内容
> 2. 给他们提供转发的理由

简而言之，普通人会关注的东西。

视频到这里，我不经想到了国G界两个曾经出圈的作品：《高恋》与《三色》，都将目光注视到了现实中的校园生活，也满足了上述的两个条件。

视频更深入了探讨了“聊天的内容”所需的三要素：

1. 共同的信息场
2. 最新的变化
3. *行动建议*

因此，聊天内容的本质就应该是：**在共同的信息场内部分享最新的变化。**

## 1 义务教育+

共同的信息场是什么？如果以视频中所面向的观众：中国的大多数人而言，他们的背景是义务教育。进一步的，伴随着义务教育所带来的校园文化也占据了现当代主流文化的一部分。反应在作品上，大量作品都以描述中学校园生活为故事背景，即使是涉及庞大世界观也往往有一个学院作为主角活动的场所。未成年人与同龄人一起上学为故事的切入基调。

#### 新闻内容之于文化底色的要求

1. 保证内容在底色上显眼：绝对不要重复大众教育已经提供的信息，随时使用中小学教育衡量内容和信息增量
2. 保证内容和底色协调：追求新意不能脱离普通人的教育背景，在中小学教育基础上，不能用太多复杂的逻辑链条，避免信息的门槛。

落实到创作上，则是不能对玩家预设为一个熟悉游戏模式、理解你说什么的人。现代文化方式的表现与内容都是建立在过去庞大的发展线上的。一个长期伏线追求文化作品的玩家可以理解你的表现手法、预设的设定背景，但初学者却没有这个能力。将玩家看作第一次玩游戏——这很重要。

与视频内容不同的是，玩家之间的差异并不完全与年龄有关，而是与玩过的作品数量有关。深度玩家之间的相似性取决于身份地域等多重因素。

## 2 关注普通人

## 3 替人民算账

夸张放大人民的情绪。

观众的情绪往往都是对事实的否定而非建设性的肯定。

# 贰：否定话题

>  几乎所有中国年轻人都有离开家乡的经历，离乡的路也是故乡记忆的一部分，是青春的一部分。如果你希望观众得到共鸣，就应该让他们看到自己的生活。


